Herzlich Willkommen zu Chaos im Radio in der Mai-Ausgabe 20/25.
Ihr hört, wie immer, das Beste aus den digitalen Räumen und darüber hinaus.
Und ich bin Cyroxx und ihr hört mit mir außerdem noch den Hannes heute.
Hallo!
Cyroxx hat extra seine Radio-Stimme aufgelegt.
Meine Radio-Stimme?
Wie klang er noch? Eben klangst du noch ganz anders.
Das ist ja immer ganz spannend, wie schnell man in andere Personen ungewohnt auch schlüpfen kann.
Fast so ähnlich wie wenn du in einer anderen Sprache sprichst, in einer Fremdsprache,
dann hat man teilweise auch andere Personen, von daher.
Ja, definitiv, genau.
So, und im Radio, das Radio ist unsere Fremdsprache.
Nein.
Computer und digitales und Netzpolitik sind unsere Fremdsprache,
die wir aber gerne für euch Hörende hier übersetzen.
Und das einmal im Monat, genau.
Und heute ist es wieder soweit.
Ja, wir haben ein paar Themen wieder mitgebracht und auch ein bisschen Musik habe ich gehört.
Deswegen...
Stimmt.
Ja, lasst uns da gerne mal reinstarten in unseren bunten Themenstraufe.
Das geht eigentlich nur um KI.
Ach Quatsch!
Ach, hör doch auf!
Ach komm!
Nee, wir haben auch noch andere Sachen mitgebracht.
Also, ja, genau.
Hier steht als erstes, oder hast du, glaube ich, was mitgebracht?
Ja, es geht um KI.
Ach so, ja, stimmt.
Stimmt.
Leg mal los.
Ich wollte von dir wissen, ob du den Term Vibe-Coding schon gehört hast.
Ja, der ist mir...
Es gibt da einen YouTuberin, Content Creatorin auf YouTube,
Alberta, die macht da sehr viel zum Thema KI und Programmierung.
Also wie viele Leute ja mittlerweile irgendwie KI, künstliche Intelligenz,
irgendwie benutzen, um als Hilfe oder teilweise als kompletten Ersatz,
um Software zu entwickeln.
Und ich glaube, das hat was damit zu tun,
dass genau diese Art und Weise Software zu entwickeln,
das ist sehr, sehr basierend auf künstlicher Intelligenz Fragezeichen.
Ja, stimmt.
Also würde ich auch so verstehen.
Ich hier full disclaimer, ich habe dieses Thema nicht tiefgründig recherchiert.
Wir labern jetzt hier einfach mal aus dem Nähkästchen,
weil ich mich auch frage, wo der Begriff herkommt.
Also ja, Coding ist klar, das Programmieren im Englischen.
Das mit dem Vibe kann ich dir, glaube ich, ein bisschen erklären.
Oh, das wäre schon mal gut.
Aber ich kann dir ja mal erzählen, was ich darunter verstehe.
Okay.
Weil es mich durchaus auch betrifft.
Also die Programmierer unter uns haben über Jahre lang eigentlich so gearbeitet,
dass man so tagtäglich da sitzt und seine Zeilencode runter produziert.
Häufig gibt es schon sehr viele Helferprogramme, die dann zum Beispiel rausfinden.
Wenn du eine Funktion aufrufen willst, dann ist dir irgendwie schon hinterlegt.
Das heißt, da gibt es eine Autovervollstellung,
wenn du die ersten drei, vier Buchstaben des Funktionsnamen tippst.
Oder es gibt schon so, wie bei der Rechtschreibkontrolle in Schreibprogrammen,
gibt es da auch schon irgendwie so Suntagschecken,
während man schreibt, während man Code schreibt.
Und manchmal gibt es auch so kleine Hilfer-Tools,
wenn man zum Beispiel so eine Variable umbenennen will,
dass die dann auch überall umbenannt wird.
Und so lief das ja Jahre lang.
Und seit sogar ein bisschen vor Chat-GPT, aber schon im Zuge von GPT,
kamen die ersten Tools auf, die eben KI-basiert erraten,
was man denn jetzt vielleicht gleich programmieren möchte.
So fing das mal an.
Also hat man so seinen Code getippt.
Und wenn man nicht weitergetippt hat, hat die KI irgendwie geraten,
was feier ich denn als Nächstes kommt.
Das war manchmal sehr nützlich, manchmal verwirrend
und manchmal einfach übertrieben lustig.
Also was man ja oft hat, man fängt ein neues Programm an
und damit man das laufen lassen kann,
braucht man irgendwie so eine Hauptmethode,
die heißt dann heimentsprechend auch Main.
Und die hat meistens immer ein gewisses Format,
beziehungsweise gibt es immer einen gewissen Standard,
nach dem man die schreibt, in den verschiedenen Programmiersprachen,
sei es Python, sei es C, oder die C-abgeleiteten Sprachen.
Und dann hilft das schon mal, dass man nicht zum 50. Mal
dass Selbe irgendwie tippen muss.
Oder man vielleicht auch nicht so ganz genau weiß,
wann das jetzt zwei oder drei Unterstriche um meine
Main-Methode in Python dazu schreiben, so war es halt.
Ja, genau.
Und dann halt noch ein bisschen KI-Magic dazwischen.
Also ich stelle mir gerade vor, wenn ich so eine HTML-Seite zum Beispiel
runter schreibe und dann fängt mir auf, oh, ich will ja hier noch
eine Heidel-Tag oben reinschreiben, dann macht die KI vielleicht
sogar schon irgendwie eine halbwegs in volle Zusammenfassung.
Was könnte jetzt der Titel der Webseite sein?
Oder so was wie ja, wenn meine Datei "hello.c" heißt,
dann schlägt es mir vielleicht gleich eine Main-Funktion vor,
die "hello world" schreibt.
Solche Dinge, so fing das ja an.
So, und das hatte ich ja schon gesagt, das war zu ChatGPT-Zeiten.
Da gab es von GitHub eine Offering, den Co-Pilot,
der geht es auch heute noch.
Und das war zunächst kostenlos, wie so vieles in der KI-Welt.
Und da war eben diese Outfall-Stellung mit drin.
Beta hat sich das noch erweitert.
Da konnte man dann Fragen stellen, so in den letzten Jahren.
Also so, dann hat sich das angefühlt wie so eine richtige Assistent.
So was wie "Hey, was bedeutet denn diese Federmeldung
in dieser Code-Seile?"
Oder du konntest Code markieren und konntest sagen,
kannst du mal deine Meinung dazu abgeben.
Und dann kam da auch wieder mal sinnvolle, mal weniger sinnvolle Dinge.
Das war schon ganz gut.
Aber jetzt so der letzte Schritt kam mit den Agenten auf.
Also Agenten in der KI-Welt heißt eigentlich,
dass mehrere verschiedene Komponenten der KI
unabhängig voneinander arbeiten und jeweils ihre Ergebnisse
weitergeben an den nächsten Agenten, der halt ein bisschen anderes
Spezialwissen hat.
Also im Bereich der Software wäre das dann halt ein erster Agent,
der vielleicht sehr gut versteht, wie man eine Architektur,
eine Softwarearchitektur aufbaut.
Und der nächste Agent weiß halt viel besser,
wie man Tests schreibt oder so.
Und so rufen die sich gegenseitig auf.
Und verbrennen dabei sehr viel Strom, um kurz zu generieren.
Das wird ihr auch immer gern vergessen?
Stimmt.
Und daraus kam dann diese neue Art zu programmieren,
die, da kommen wir jetzt zum Vibe-Coding,
wo man unter Umständen gar nicht mehr so viel
vom Programmieren verstehen muss, sondern man sagt,
der KI eigentlich nur noch, hey, ich möchte gerne ein Programm haben,
was mir das Wetter in eine HTML-Seite reinschreibt.
Und dann fängt der Rechner an, rumzurödeln.
Und du siehst diese Agenten, sich miteinander unterhalten.
Also ich habe jetzt das Problem analysiert.
Und ich habe festgestellt, ich will eine HTML-Seite.
Und dann weiß ich nicht, dauert das mal 30 Sekunden, mal 5 Minuten.
Und dann ist eine App oder eine Webseite oder ein Programm fertig,
was in etwa das macht, was man wollte.
Du meinst du mit den 5 Minuten so ein bisschen so,
dass man dann noch mal ein bisschen nachfragt.
Und ich hätte noch das da, also diesen ganzen Prozess.
Also es kommt ein bisschen drauf an.
Ich mache das jetzt eben auch zum Teil,
sodass ich halt sage, hey, entwickle mal diese Komponente,
die das tut in meinem etwas komplexeren Programm.
Und schreib Tests und für die Tests aus und fix gleich alle Fehler.
Also das wäre so der Maximal-Prompt an die KI sozusagen.
Also die Maximalaufgabe.
Und da ist dann schon so, dass die KI-Agenten doch schon 3, 4 Minuten miteinander reden
und dann eben auch die Tests ausführen.
Und also im Co-Pilot, den ich benutze, wobei das auch noch mal dazu kommen,
warum eigentlich und ob es da nicht auch was anderes gibt.
Und da ist es so, dass du dem auch sagen kannst,
okay, du darfst jetzt hier einfach ausführen, was du magst,
während du das machst.
Also dann darf der halt die Tests starten oder darf das Programm starten.
Okay.
Und wenn er dann fertig ist und die Tests laufen,
dann sagt er halt so, ja, das habe ich jetzt gemacht
und gibt dir nochmal eine Zusammenfassung.
Und dann, wie gesagt, in häufig, also ich würde sagen,
etwas mehr als der Hälfte der Fälle,
ist dann tatsächlich das rausgekommen, was man wollte.
Und hier kommt jetzt eigentlich der spannende Aspekt dieser Geschichte.
In dem Prozess wird natürlich so viel Code generiert,
dass es schon schwierig ist, das alles gut zu überprüfen.
Und wie immer, Menschen sind faul.
Das heißt, wenn man sich daran gewöhnt hat,
hört man vielleicht auch auf, genau hinzugucken
und dann passieren, gibt es auf einmal ganz neue Einfallstore.
Vielleicht, dass woüber wir dann gegen Ende Teamblocks nochmal reden können.
Aber so, ja, das Vibecoding heißt also in erster Linie,
man schreibt den Code gar nicht mehr selber,
sondern man lässt nur noch Code generieren
und schaut drauf und sagt dann, ob das das war, was man dachte.
Und wenn nicht, geht man halt mit dem, mit der KI in den Gesprächen,
genauso wie man mit Chatchi-PPT eben auch immer weiter darüber reden kann,
was man eigentlich wüsste, wissen wollte und das nochmal verfeinern und so.
Genau.
Und für mich ist das sehr spannend.
Ich bin jetzt in dem Team, in dem ich neuerdings gelandet bin,
einer der wenigen Programmierer, die anderen machen andere Dinge.
Das heißt, für mich ist die KI häufig ein Kollege,
um so ein bisschen Ideen auszuprobieren und sich das so zuzuwerfen.
Was denkt jetzt die KI, wie würde man das lösen,
wie würde ich das lösen und einen so einen Dialog zu treten?
Das ist schon ganz spannend.
Also der eine Aspekt und der andere Aspekt ist tatsächlich,
dass ich an manchen Tagen fühle, ich mich halt ein bisschen faul
und dann programmier ich eher so.
Und an anderen Tagen programmier ich wieder so,
wie ich, weiß ich nicht, vor fünf Jahren programmiert habe
und schreib halt alles selber.
Und es ist spannend, es ist ein spannendes hin und her,
es ist eine spannende Abwechslung auf einmal geworden.
Dafür, dass ich jetzt alleine im Keller sitze sozusagen
und programmiere, finde ich das spannend, auf einmal ne KI als Kollegen zu haben.
Also so fühlt sich es nämlich an.
Also statt, wie es früher den "I'm feeling lucky today" Button bei Google gab,
manche erinnern sich vielleicht, drückst du dann quasi so den
"I'm feeling lazy today" Button und lässt dich mehr als
an anderen Tagen unterstützen von der künstlichen Intelligenz
von deinem Sprachmodell.
So ist es ja.
Ja, also letztendlich, was du ja gesagt hast,
gerade an diese Wandbreite, die es da halt gibt,
im Sinne von so, okay, ich lasse mir irgendwie helfen von,
also früher vielleicht einfach ein Algorithmen und Heuristiken,
wo halt Dinge schon vielleicht auch vorprogrammiert waren, zu,
okay, jetzt gibt es da irgendwie ein riesen Sprachmodell
und ich kann mich da auf verschiedenste Arten unterstützen lassen
oder größere Teile meines Codes davon schreiben lassen
oder, okay, ich versuch, möglichst alles durch die KI lösen zu lassen
von der Anforderungsanalyse über die Implementierung
bis hin zu den Tests.
Das ist ja eine große Wandbreite, letztendlich, die man da machen kann
und ob man die jetzt immer bis ins Extrem machen sollte,
ist dann halt so ein bisschen so die Frage.
Also so, ein Problem daran ist natürlich, dass,
also, oder erst mal vielleicht der Vorteil daran ist,
man muss nicht immer direkt alles sofort wissen, wie was geht
oder erst stundenlang durch sich durch irgendwelche Foren
und Stack Overflow und andere Internetquellen recherchieren.
Wie kriege ich das, was ich eigentlich umsetzen will, umgesetzt,
gerade in der Programmiersprache, die man noch nicht so gut kennt.
Das ist, das ist, oder mit irgendeinem Framework,
das ist dann schon teilweise gut.
Aber ich glaube, was ich denke, was wichtig ist,
dass man grundsätzlich aber schon auch den Willen hat,
sich zu verbessern, auch in dem Sinne von sich auch weiterzuentwickeln.
Okay, jetzt habe ich das so gemacht und jetzt, was steht da eigentlich?
Also wirklich dieses Verstehen wollen von dem Code
und warum das jetzt so geschrieben ist und nicht anders.
Weil, ja, ich meine, du weißt es, ich weißt es auch.
So eine Software, die lebt halt auch einfach,
die lebt meistens auch ein bisschen länger,
als man das manchmal haben will.
Und gerade wenn du, was weiß ich, so eine kleine Website,
die mal irgendwas machen können soll
und wo du vielleicht dir ein bisschen helfen lässt bei dem Ja-was-Kript-Code,
ist so das eine.
Aber wenn du irgendwie größere Code-Teile machst, die auch irgendwelche.
Also ich habe zum Beispiel sehr viel mit so Datenpipelines,
Datenversorgungsstrecken zu tun,
wo dann irgendwelche Berichte rauskommen
oder einfach man operativ steuert,
sprich irgendwelche Leute gucken sich Zahlen an
oder irgendwelche Systeme gucken sich dann Zahlen an
und machen da drauf basierend Entscheidungen,
dann wäre es schon auch gut, dass man das auch in Zukunft noch irgendwie warten kann,
selbst wenn ich selber aus dem Projekt dann mal ausgeschieden bin.
Und wenn ich dann irgendwie Code produziere,
den ich noch nicht mal selber verstehen würde,
wäre das halt blöd.
Zumal es ja auch gewisse Sachen gibt,
wie strukturiere ich das Ganze,
damit es möglichst verständlich ist,
damit es möglichst testbar ist.
Das sind ja diese ganzen Software-technischen Geschichten,
die eigentlich unseren Job oder unsere Profession dazu macht,
dass du schon auch ein gewisses Wissen brauchst, um das gut zu machen.
Also spannend auch dieser ganze Aspekt,
dass du halt, also wenn ich mit einem Kollegen das Gleiche mache,
so sagen wir mal, ich kriege einen jungen Kollegen,
vielleicht sogar einen Praktikanten,
dem würde ich ja Aufgaben ähnlich zuweisen,
wie ich das der KI zuweise.
Ich habe aber relativ schnell dann ein Gefühl,
bei dem Kollegen weißt er, was er tut oder weiß das nicht.
Und je nachdem kann ich auch meine Unterstützung
und meine, sagen wir mal, eine Reviewtätigkeit anpassen.
Bei der KI funktioniert das aber nicht,
weil die KI halt manchmal genialen Code geradezu produziert
und manchmal halt absoluten Anfängercode.
Das finde ich sehr, sehr spannend.
Man kann viel lernen dabei,
wenn man auf Zack bleibt sozusagen und nicht faul wird.
Das ist vielleicht auch genau nicht das Vibe-Coding ist,
weiß ich nicht.
Aber es kann eben passieren, weiß ich nicht,
das komisches Beispiel oder Beispiel,
was ich kürzlich erst hatte,
ich wollte mir irgendwelche Daten auf einer Webseite anzeigen,
die wiederum von einem anderen Service kommen.
Und da kamen halt unter Umständen sehr viele Daten zurück.
Also ich weiß nicht, ich habe eigentlich da,
wo ich bin, nur Platz, um 15 Datensätze anzuzeigen,
um 5,15 Millionen zurück.
Und die API, die ich benutzt habe,
um die Daten von dem anderen Service zu holen,
die hat durchaus die Möglichkeit, das zu brenzen.
Und zu sagen, hey, holen wir mal nur 15 Ergebnisse zurück
und nicht alle 15 Millionen.
Also dann habe ich das, der KI übergeben das Problem
und die KI hat das gemacht, was halt,
ich weiß nicht, ob das dann überhaupt noch irgendwer tun würde,
hat halt diese 15 Millionen Datensätze abgeholt
und nur die ersten 15 angezeigt.
Aber du hast doch gesagt,
dass du nur die ersten 15 angezeigt haben willst.
Ja, exakt.
So, das kann halt passieren, muss nicht immer passieren,
passiert aber manchmal.
Und das andere, was mir auch sehr oft über den Weg läuft,
ist, dass man versehentlich im Prompt der KI
irgendwelche Einschränkungen mitgibt.
Also zum Beispiel, wenn ich der KI sage, teste mal den Code hier
und die schreibt ein Test.
Und ich habe schon gesagt, in diesem Agenten-Modus,
der Kürzer, da wird dann der Test gleich ausgeführt
und dann der Test schlägt aber viel.
Und jetzt würde ein Mensch, hoffentlich,
vielleicht nicht immer, aber hoffentlich tue man nachdenken,
wenn der Test viel schlägt,
da könnte jetzt entweder der Test falsch sein
oder der Code, der getestet wird.
Die KI, was die dann entscheidet,
ist häufig sehr zufällig
oder halt durch den Prompt bestimmt.
Also ich habe der KI ja gesagt, sie soll den Code testen
und daraus schließt die KI offensichtlich die an vielen Stellen,
sie soll den Code aber nicht anfassen,
sie soll aber einen Test machen, der funktioniert.
Also passiert mir ganz, ganz oft,
dass die KI eben den Test anpasst
und darauf testet, dass das Programm ein falsches Ergebnis liefert,
weil die KI das so verstanden hat.
Das sind also immer so Sachen.
Oft muss man aufpassen, wenn das direkt passiert
und wenn das bei einem kleinen Kotschnipsel passiert,
irgendwas weiß ich nicht, weniger als 100 Zeilen oder so,
dann fällt es auf.
Aber wenn man eben gerade eine größte Komponente übergeben hat
und die KI ist fähig, größte Komponenten zu schreiben
und da keine Ahnung, 1000 Zeilen Code zu produzieren oder mehr
und dann halt zu sehen, oh, hier ist aber Quatsch.
Also hier ist der Test Quatsch
und der Code, der getestet wird, ist auch Quatsch.
Das dann noch zu finden in 1000 Zeilen Code
ist schon gar nicht mehr so trivial.
Und da kommen dann auf einmal die Probleme auf,
die von einfach nur schlechter Software zu Security-Problemen
weitreichen können.
Das finde ich spannend.
Und dann ist es nämlich auch, wenn man das so ein bisschen außer Acht lässt,
ist nämlich auch ganz schnell diese vermeintliche Zeit ersparen ist,
dann auch so ein bisschen dahin, wenn du erstmal dann doch wieder
dich sehr eingehend mit dem Code beschäftigen musst,
um halt zu gucken, es steht denn da das Richtige,
beziehungsweise warum funktioniert das anders,
als sich eigentlich will, dass es funktioniert,
obwohl ganz am Anfang ich doch ganz klar die Anforderungen ihm gegeben habe.
Vermeintlich klar, ja.
Oder wenn den Kollege das mit Vibe-Coding erstellt hat
und du kriegst dann ein sehr viele Zeilen umfassenden Pool-Request,
also irgendwie so eine Code-Änderung oder Vorschlag auf eine Code-Änderung
und du das dann erstmal sichten musst,
das ist ja dieser Code-Review von dem du sprachst, den wir ja oft machen
und du dann da dich auch erstmal reinfuchsen musst.
Also deswegen da die richtige Trennung zu finden,
zwischen wie weit ist das noch hilfreich
oder welche Prompts muss man dann diesem Sprachmodell irgendwie vorher gegeben haben.
Wenn es darum geht, hey, schreib bitte mal einen Testfall,
dass man das in die richtigen Bahnen lenkt,
damit es auch noch hilfreich ist und nicht wie du sagst,
schreib dann den Testfall so, dass er auf jeden Fall durchgehen wird.
Ja, auf der anderen Seite muss ich auch sagen,
gerade in großen Firmen, in denen ich ja vorher war,
ist es durchaus auch so, dass die ähnliche Dinge auch einfach
mit den Kollegen passieren können.
Also gerade in anderen Kulturkreisen, wenn man sich da nicht auskennt,
kann es durchaus auch passieren, dass man als vielleicht Kollege
mit mehr Erfahrung einem anderen sagt, hey, der Test funktioniert so nicht
und dann kann es durchaus auch sein, dass durch kulturelle Differenzen
der Kollege das nicht hinterfragt, sondern einfach das macht,
was man vermeintlich jetzt gerade gesagt hat und den Test fixt.
Also ich sehe da tatsächlich viele Sachen, die ich vor eben auch schon als Problem hatte.
Es ist nur jetzt noch ein bisschen verstärkt,
weil es einfach noch viel mehr Code produziert wird als vorher.
Und man wird ja auch selber immer wieder dann von der KI gespiegelt.
Also die KI lernt ja auch aus dem, was man da selber verbringt an Code.
Und dann kann es eben sein, dass das nicht mal Feedback zurückkommt.
Hey, ein anderer Kollege würde dann vielleicht sagen,
oder ein Kollegin, hey, das ist hier kein guter Stil
oder wusstest du, dass man das auch anders machen kann?
Wusstest du, dass in dem Framework oder in der Plattform, in der du gerade versuchst,
das umzusetzen, dass es da eine ganz einfache Methode für gibt?
Exakt.
Du musst das nicht in, du kannst da schon was Existenz verwenden,
man muss das nicht rein mit innerhalb der Programmiersprache selber nochmal entwickeln.
Wobei man auch sagen muss, dass wenn man eben nicht faul ist
und das noch genug hinterfragt, dass das auch alles aus der KI rauspurzeln kann.
Man muss da eben, man muss dann das einfach wissen.
Es kommt darauf an, also dazu muss natürlich das Sprachmodell irgendwann mal irgendwo
Informationen dazu bekommen haben.
Das stimmt, das stimmt ja.
Bei mir ist es im Moment halt so, ich arbeite mit einer Technologie
oder mit einer Plattform, zu der es zwar öffentlich verfügbare Dokumentationen gibt,
die ist aber tendenziell eher natürlich sprachlich.
Es gibt zwar auch Codebeispiele, aber nicht allzu viele.
Ansonsten sind da die Informationen, was die dort verwendeten Frameworks so können
oder nicht können, ist halt einfach nicht ganz so ausgeprägt.
So, dass du dann immer mal wieder ja, man kann die KI fragen, aber die kann halt einfach nicht wissen,
was dieses Softwareprodukt halt kann oder nicht kann.
An der Stelle ist es ja auch schlimm, weil da die KI dann wieder dazu tendiert zu hallucinieren
und dann so tut, als müsste es eigentlich diese völlig sinnvolle Funktionen in der API geben
und die einfach hinschreibt, obwohl sie gar nicht gibt.
Das ist mir ja auch schon oft genug passiert.
Auf der anderen Seite habe ich kürzlich mit einer API gearbeitet, die sehr grottig dokumentiert war.
Wo ich zwar irgendwie so ein PDF hatte, wie du sagst, sehr natürlich sprachig, wenig Beispiele.
Häufig, also auch mit Flüchtigkeitsfehlern in der Dokumentation.
Und beim Programmieren mit der KI ist mir aufgefallen, die KI weiß mehr als ich.
Irgendwo im Internet gibt es, wurde diese KI wohl mal mit Kotschnitzeln trainiert auf dieser API.
Ich habe natürlich nicht herausgefunden, woher die KI das weiß,
aber die wusste eben Dinge über die API, die ich aus der Dokumentation nicht rauslesen konnte.
Das war also auch mal spannend. So rum kann es auch gehen.
Vielleicht wurde die ja auch von den Schöpfern, vom Hersteller, brauchten die das vielleicht auch mal
und deswegen gibt es vielleicht auch andere Quellen, also sind ja jetzt auch nicht nur öffentlich verfügbare Sachen,
die da eingeflossen sind, muss man ja auch sagen, ehrlicherweise.
Aber viel kommt natürlich auch aus öffentlich verfügbaren Quellen.
Ist mir übrigens deshalb aufgefallen, weil ich der KI gesagt habe hier mal diese API
und dann habe ich den Schnipsel aus der Dokumentation reinkopiert.
Und dann schrieb mir die KI drüber, wie die API heißt.
Und dann habe ich das nochmal überprüft und habe gesehen,
das steht da nirgends in der Dokumentation, die ich hier reinkopiert habe mit dem Kotschnipsel.
Also die KI wusste, worüber ich rede.
Ich weiß, welche KI du letzten Sommer verwendet hast.
So, du meintest, du weißt eventuell, woher der Begriff kommt.
Das würde mich jetzt noch interessieren.
Eine Vibe-Coding.
Ja, also so Vibe-Based, sofern mir das in letzter Zeit entgegengekommen ist,
ist halt so, kommt es im Moment, wo in der Jugendsprache durchaus häufiger mal vor.
So, dass dein Dating so mehr so Vibe-Based ist.
Zum Sinne von so, naja, schweben wir auf derselben Wellen, Länge oder Pastzeit vielleicht einfach nicht.
Aber aus meiner Boomer-Rezeption heraus, dann mehr so ein, naja, im Zweifel dann Pastzeit nicht,
aber dass man vielleicht auch ein bisschen unverbindlich ja vielleicht auch einfach ist im Zweifel.
So, es ist halt mehr so ein Vibe.
Du bist doch gar kein Boomer, du bist doch ein Aging-Millennier.
Aging-Millennier ist es so, ich altere nicht.
Ich hab das auch nur aus Social Media daher mitbekommen und denke, dass das halt daher so ein bisschen kommt,
dass mit diesen Vibes.
Kann gut sein, also ich folge ja wiederum auf YouTube Menschen, die sich sehr lustig machen über Themen,
über aktuelle Themen.
Und häufig kriege ich halt aktuelle Themen im Programmieren nur mit, weil sich jemand schon drüber lustig macht.
Da war das Vibe-Coding und das war halt auch so ein sehr, ja genau.
Es war so codenbasierend aufgefühlend, wie sich das jetzt hier gerade anfühlt dieser Code.
Das kann schon sein.
Es fühlt sich dann manchmal an, als hätte das eine KI programmiert
und das erkennt man dann manchmal anhand der vielen Code-Kommentare.
Oh ja, nutzlosen Code-Kommentare möchte ich noch dazu sagen.
Ja, sehr schön. Lass uns doch mal ein bisschen Musik einspielen.
Ja, hoffentlich von Menschen gemacht.
Kann gut sein.
Auf jeden Fall freie Musik, wie immer.
Danach reden wir auch versprochen über was anderes, auch über Technik, aber nicht über KI.
Ich hab noch was tolles.
Aber bis dahin hören wir von einem Künstler, den wir ja schon öfter hatten, nämlich Beat Mechanic,
den Titel "Night City" aus dem Free Music Archive
und damit unter einer Creative Commons Lizenz.
Bis gleich.
Wir sehen uns wieder zurück im Freien Radio Portsam zu Chaos im Radio auf.
90,7 MHz in Portsam und 88,4 MHz in Berlin oder auf DAB+ und der FRBB und 24/3.
Wenn ihr Feedback an uns habt, schreibt doch gerne eine E-Mail an radio@ccc-p.org
oder schreibt uns auf den Mastodon cccp@caus.social.
Genau.
Saaroks, bist du noch da?
Ich bin noch da, ja, ja.
Schön.
Wir sehen uns heute gar nicht.
Was Neues.
Normalerweise immer schön in Präsenz, aber heute machen wir Home Office.
Genau.
Ich wollte dir noch was anderes erzählen, was ich gebastelt hab.
Ganz ohne AKI.
Und zwar ist mir aufgefallen.
Ich bin gerade wieder im Vereinskontext.
Treffe ich viele neue Menschen.
Das ist schön.
Und dann will ich mein Telefonnummern austauschen.
Das ist nervig.
Zumal mein Vereinskontext findet auf dem Wasser statt.
Da hat man manchmal gar kein Telefon dabei.
Oder die Sonne scheint.
Und man sieht das Display nicht so gut.
Verschiedene Geschichten, die da so passieren.
Da habe ich mich gefragt, was gibt es eigentlich in der Moderne
für Möglichkeiten, um dem oder der gegenüber die Nummer
und vielleicht sogar noch den Namen gleich mit,
damit man nicht immer Buchstabieren muss, rüberzugeben.
Und dabei bin ich drauf gestoßen, dass Apple ein Feature implementiert hat
bei den iPhones.
Das heißt, glaube ich, Name Drop in Referenz auf das Air Drop,
wo man sich einfach irgendwelche Dateien, also meistens Bilder,
irgendwie zu hin und her schieben kann,
wenn man einfach nur in der Nähe voneinander ist.
Und Name Dropping im Sinne von "Ich lass mal meinen Namen fallen".
Ja, genau.
Und die Implementierung davon ist schön, sehr gut.
Also, man bumpt einfach die beiden iPhoneer mit dem Rücken aneinander
und dann tauschen die Nummern aus.
Und ich glaube, deswegen ist das auch so, dass man die wirklich...
Also, man muss die vorher entsperren und beide entsperren
und dann gegeneinander halten, dass man, sozusagen,
ich versehentlich die eigene Telefonnummer weitergibt.
Nachteil, Apple typisch, funktioniert natürlich nur zwischen zwei iPhones
und ist auch kein... also zumindest habe ich nichts gefunden,
dass das jetzt irgendein Standard wäre,
so dass auch ein Android-Telefon das verstehen könnte.
Und Android-Telefone können das von Natur aus auch nicht,
obwohl ich meine, die konnten das mal vor vielen, vielen Jahren.
Ja, also zwar eine schöne Lösung, gefällt mir gut,
aber das ist halt total nutzlos, wenn ich das nur mit Menschen machen kann,
die ein iPhone haben, zumal ich selber ganz aber.
Aber der ist mir aufgefallen,
dass es vor Jahren schon eine standardisierte Lösung über NFC gab.
Sagt dir NFC was?
Ja.
In welchem Kontext kennst du das?
Naja, also so RFID-Text, wo du halt irgendwie irgendwelche Text hast
und da Informationen auslesen oder drauf schreiben kannst,
bzw. der NFC wird ja... also ich glaube, die meisten Leute,
die NFC benutzen vielleicht ohne teilweise zu wissen,
dass das NFC ist, ist ja mit mobiler Bezahlung per Smartwatch
oder Smartphone, da wird der NFC verwendet.
Genau, und das andere sind... also das ist so billig mittlerweile,
dass die so Klamottenindustrie und so einfach diese Chips einnäht irgendwo
und dann beim Bezahlen kann man das nur über die Kasse ziehen
oder als Diebstahlschutz oder was auch immer
oder teilweise auch nur für die Logistik.
Also man sieht das auch ab und zu jetzt auf Paketen.
Da klebt jetzt nicht nur ein Sticker drauf mit so einem Barcode,
sondern da ist auch so ein bisschen Draht gefühlt eingewoben
und dann kann man das auch scannen,
da kann man schauen, was da jetzt drauf steht.
Da ist dann meistens nichts, was nützlich ist für den Privatkunden,
aber das ist bei der Logistik, wird das Paket einfach irgendwo drüber gezogen.
Ja, und mit den so Klamotten oder Ausrüstungsgegenständen,
deswegen gibt es ja durchaus verschiedenste,
z.B. auch so Campingausstatter, wenn man da einkaufen war,
dann sollte man da mal das Etikett sich anschauen
oder an der richtigen Stelle abschneiden,
um das RFID-Tech einfach mal zu entfernen.
Gab ja auch schon Leute, die sind mal über den Festivalgelände
oder in einem Reisebus, das zu einem Festival gefahren ist,
haben mal ihren NFC-Scanner aufgemacht und mal geguckt,
wie viel Campingausrüstung von diesem Campingausrüster,
der ja bundesweit unterwegs ist,
finde ich denn eigentlich so in meiner näheren Umgebung,
weil die ja auch entsprechende,
ich glaube die haben ja auch entsprechende Nummernkreise,
dass du das dann sehen kannst,
was ist denn jetzt?
Spannend, ja, ja, ja, alles klar.
Genau, üblicherweise denkt man sich da nichts bei,
weil diese RFID oder NFC-Chips eigentlich
nur aus äußerster Nähe gehen,
also kennt man ja auch vom Bezahlen,
man muss das Telefon wirklich sehr nah ranhalten,
aber ich nehme an, dass man mit den entsprechenden Verstärkern
wahrscheinlich auch ein paar Meter überbrücken kann.
Aber du warst ja jetzt gerade bei dem Thema mit,
du willst deine Kontaktdaten jemanden geben oder dir geben?
Name-Droppen, genau.
Also ich habe vor vielen Jahren eben als das aufkam
und als die Dinger schon billig waren,
so ein NFC-Sticker gekauft, die gibt es bei jeder Plattform,
so Preis zwischen 50 Cent und einem Euro,
wenn man die einzeln kauft und noch billiger,
wenn man die in großen Mengen kauft.
Wie groß sind die ungefähr so?
So ein 2-Euro-Stück, ungefähr weiß in der Regel
und kann man da was draufschreiben oder draufdrucken lassen
sogar und klebt die irgendwo hin.
Ich habe die hier in der Wohnung verteilt,
da wenn man an den Telefon dagegen hält,
dann verbindet sich das mit dem WLAN.
Manche, einer kennt es auch, so Bluetooth-Verbindungen
kann man damit auch initiieren.
Also kann es halt sagen hier, da ist jetzt bei manchen Lautsprecher,
die haben das, hältste das Telefon drauf
und dann verbindet sich das Telefon per Bluetooth.
Auch hier werden die wenigsten wissen,
dass der NFC dann noch dazwischen ist.
Ist das halt nicht so anfühlt oder weil da auch sehr wenig Daten
darüber gehen.
Genau, und eine Möglichkeit, was man mit den Dingern auch machen kann.
Also vielleicht soll ich noch dazu sagen,
die meisten kann man, diese Sticker kann man frei beschreiben.
Da gibt es dann einfach Apps für auf dem Telefon,
damit kann man die auslesen, aber auch beschreiben,
wenn die Sticker das zulassen.
Und diese 70 Cent Sticker lassen das halt zu.
Und eine Sache, die man da draufspeichern kann,
neben URLs und weiterem, sind eben auch so
Katt, Adressbuch, Dateien.
Da gibt es so ein Format, das benutzen eigentlich alle Adressbücher,
ihr ist ICS.
Das ist gerade richtig verwechselt, ist immer die ICAL und ICARD.
Ich glaube ICS sind die ICA.
ICS ist ja mehr so Kalendergeschichten.
Ah, dann war es die Endung für den ICAL.
Aber es gibt ja dieses andere.
Meinst du die V-Kart?
V-Kart heißt das genau.
Also V-Kart, wie sieht eine Karte?
Punkt V-Kart, genau.
Dann kann man auf den Sticker einfach draufschreiben.
Man kann es natürlich auch nochmal mit dem Stift draufschreiben,
aber mit dem Telefon kann man draufschreiben lassen.
Okay, das ist jetzt hier Name, Telefonnummer,
vielleicht noch Adresse und URL.
Begrenzt, dann viel mehr passt tatsächlich auch nicht drauf.
Dann sind die meisten Sticker schon voll mit Daten.
So, und wenn man dann ein Telefon draufhält
und es ist völlig egal welcher Typ,
weil das eben standardisiert ist,
dann bietet einem das Telefon an,
das ins Adressbuch aufzunehmen.
So, und was ich jetzt gemacht habe,
ich habe dann später gesehen, man kann das auch kaufen,
aber es war halt viel zu einfach.
Ich bin ja auch so ein Aging Millennial
und habe deswegen noch Visitenkarten, ganz normale.
Und jetzt habe ich mir auf eine Visitenkarte
ein NFC-Sticker geklebt,
da das mit dem Telefon digital draufgeschrieben,
was auf der Visitenkarte steht.
Und dann habe ich eine zweite Visitenkarte
oben drüber geklebt.
Und jetzt kann ich halt die Visitenkarte
an das Telefon von jemandem dranhalten.
Und dann hat der oder die direkt mein Nummer.
Und irgendwie fühlt sich das,
obwohl es so einfach ist,
fühlt sich das immer noch sehr magisch an.
Ich habe das jetzt zweimal probiert
und die Leute reagieren darauf auch,
als wäre ich ein Mega-Hacker.
Aber es ist wirklich
eine angenehme Lösung.
Natürlich will ich hier gleich Disclaimer.
Also das kann jeder.
Das ist wirklich kein Problem.
Diese NFC-Sticker kann man ohne Problem beschreiben.
Und man sollte aber im Hintergrund
im Hinterkopf behalten,
dass das nicht gesichert ist.
Also wenn die Karte irgendwo rumliegt
oder vielleicht sogar in der Tasche steckt,
kann es halt sein,
dass jemand die Telefonnummer
und den Namen da ausliest.
Aber bei so einer Visitenkarte
ist das ja irgendwie auch Sinn der Sache,
dass wenn man die liegen lässt, dann ist das halt so.
Ja genau.
Das heißt, wenn du sie auch in der Tasche hast
und durch den Bahnhof läufst
und vielleicht jetzt nicht jedem zeigen willst,
ist das dann schon wieder was anderes.
Aber ja,
sollte man einfach wissen.
Und ich meine letztendlich
ist das ja ein schönes Beispiel
für
weswegen wir immer so
auf offene Standards pochen.
Damit das halt kompatibel ist
mit Geräten von egal welchen Hersteller.
Letztendlich ist das ja so ein bisschen
eine Fortführung von
du kannst es selber auch mit QR-Codes machen.
Da kannst du ja auch
einen QR-Code machen,
wo du zum Beispiel angibst,
übrigens da sind die Zugangsarten
für mein WLAN hier.
Das können ja zum Beispiel die Fritzbox
mittlerweile schon seit einer ganzen Zeit.
Dass du dir da was ausdrucken kannst
und jeder, der zu dir nach Hause kommt,
dem du das geben willst,
kann dann mit seiner Kamera das einfach
als QR-Code scannen.
Oder halt auch,
man kann auch seine Kontaktdaten,
wie du es gerade schon gesagt hast,
kannst du auch als QR-Code packen.
Und letztendlich geht es immer nur darum,
wie werden die Sachen da reinkodiert.
Aber natürlich
ist das Benutzungserlebnis
mit NFC
dann natürlich nochmal ein bisschen ein anderes,
als mit einem QR-Code, wo du irgendwie so
im richtigen Abstand und fokussieren
und Licht muss stimmen.
Bei NFC ist das einfach ein bisschen egal,
solange es halt irgendwie nah genug dran ist
und du deinen NFC aktiviert hast.
Genau, also
ein lustiger Nebeneffekt.
Ich habe das Ding ja in meiner,
ich habe so eine Handy-Tasche
und da hängt jetzt auch die Visitenkarte drin.
Also jeder, der sein Handy auf meiner
Handytasche legt, kriegt direkt meinen Kontakt
zu gespielt.
Also es fühlt sich dann eben auch immer
so ein bisschen so an, als würde das
von meinem Handy ausgehen.
Kommt aber in Wirklichkeit von der
Karte, die da drin steckt.
Und das andere ist natürlich,
ich muss immer selber NFC ausmachen,
sonst ständig meinen eigenen Kontakt bekommen.
Aha, so, so, ja.
Aber ansonsten
gefällt mir das sehr gut
und wie gesagt, ich habe davon nur eine.
Ich werde dir jetzt, das ist auch die Visitenkarte,
die ich dann eben nicht rausgebe,
falls ich das nochmal mache.
Aber ganz ehrlich, also mal ganz ehrlich gefragt,
wie viel Visitenkarten brauchst du tatsächlich?
Weil meine
Erfahrung
gut in meinem aktuellen Kontext brauche ich die
eh nicht so wirklich viel, aber
in meinem anderen Job davor
war ich mal auf einem Event
auf einer Konferenz oder was das war,
wo man klassischerweise
irgendwie Visitenkarten
verteilen würde. Aber da war dann
meistens halt so, dieses so, ja
ich brauche die Visitenkarte nicht, ich
speichere mir entweder eh gleich die Kontaktdaten
ein oder mach mir einen Foto davon
und das heißt, ich bin da
gar nicht mehr so viele Visitenkarten überhaupt los geworden.
Ja, Dito.
Also es ist,
ich glaub, Visitenkarten sind auch nur dann nützlich,
wenn man sie tatsächlich immer dabei hat,
weil das war so mal mein Problem,
ich halt aus dem Arbeitskontext
hab ich immer welche bekommen, aber
die lagen dann halt zu Hause rum
und genau, halt auf
so typischen Konferenzen und so,
das ist halt ein sehr nützliches Tool, finde ich,
aber ja, dann brauchst du halt
ein halbes Jahr wieder keine.
Und ja, ich hab immer
ein paar dabei
und ab und an,
darüber, dass ich die dabei hab
und ansonsten, komischerweise haben viele
Kleidungsstücke auch so Taschen,
wo exakt Visitenkarten reinpassen
und sonst auch irgendwie nix
und da hab ich die dann so versteckt drin.
Ja, genau.
Ja, also hier pro Tipp, ich hab das übrigens auch
auf meinem
Mastodonkanal nochmal beschrieben,
wie ich das gemacht habe,
aber wie gesagt, jetzt keine Magie.
Kann man ja, können wir ja mal
mit unserem CCCP-Account
verboosten oder wie das da heißt.
Gut. Genau.
Und da wollte ich dich auch fragen,
du bist, glaube ich, ein bisschen mehr noch
im Social Media unterwegs, als ich.
Ich hab so ein Mastodon-Account,
aber heutzutage passiert der tatsächlich
auch recht viel über Blue Sky.
Hast du ein Blue Sky-Account? Ja.
Hast du Mastodon und Blue Sky
irgendwie miteinander verbandelt?
Jetzt nicht
für den Account, aber ja,
es gibt Accounts,
die ich
verbandelt habe,
wo das initial auf
im Fediverse
Dinge gepostet
werden und die dann nach
Blue Sky rüber
gespiegelt werden.
Genau.
Also das gibt's.
Das kann man sich halt, wenn man das will,
selber einrichten.
Ja, weil die Protokolle ist auf.
Sohst du gerade, wie das heißt?
Ja, ja, ich such gerade, wie das heißt.
Tatsächlich.
Aber es gibt auch zum Beispiel
einen Dienst,
den man mal
beispielhaft nennen kann.
Das ist fett.bridge.g
Also
fed.brid.gy
geschrieben.
Packen wir am besten mal,
wenn dann hier
kommentare in die show notes mit rein.
Ja,
weil das ist, also da kann man,
da gibt's verschiedenste Varianten
vom Fediverse
nach Blue Sky.
Ich glaube, es geht auch anders rum.
Ich glaube, es gibt auch noch ein paar andere
Netzwerke, in die man seinen Inhalt
dann spielen kann.
Und man,
es gibt glaube ich auch Möglichkeiten,
dass man nicht, also was,
man kriegt dann standardmäßig, kriegt man
einen relativ langen
username
oder Händel.
Ich glaube, es gibt auch noch Möglichkeiten,
einen eigenen
Händel, eine eigene Domain zu verwenden
dann in Blue Sky.
Aber damit habe ich mich jetzt noch nicht beschäftigt.
Mein Anwendungsfreiheit war jetzt erstmal so, okay,
ich habe einen Bot auf
im Fediverse
und möchte einfach auch Leute,
die nicht auf Mosto unterwegs sind,
sondern auch nur auf Blue Sky
damit
versorgen.
Gab's mal irgendwie eine Bestrebung,
dass das Nativ miteinander sprechen kann?
Ich dachte mal, ich hätte so was mal gelesen,
aber vielleicht war das
auch Threads von Facebook.
Na ja, Nativ.
Es sind ja zwei unterschiedliche Protokolle
grundsätzlich.
Blue Sky ist ja basierend auf AT-Proto.
Und Fediverse
ist ja auf diesem
Activity-Pub.
Und deswegen, also jetzt
nur rein von den
Standard-Schnittstellen
und Standard-Protokollen, die das miteinander
hat, würde das nicht
gehen.
Ich habe aber auch was in der Richtung gelesen,
das ist da irgendwie, ja,
aber das ist jetzt wirklich
ganz schlechtes Halbwissen.
Aber das ist
von Blue Sky vielleicht irgendwie noch ein bisschen
besser unterstützt wird, diese Integration
mit Fediverse.
Aber war das Facebook Threads,
was dann irgendwie auch Activity-Pub benutzt?
Das kann sein, ja.
Aber ich habe keine Ahnung
von Threads, deswegen bin ich da
keine Ahnung.
Na gut.
Aber da muss man ja vielleicht auch so ein bisschen dazu sagen,
Facebook
bzw. Meta hat ja durchaus
auch eine Geschichte
von sie starten damit,
offene Protokolle zu verwenden,
um den Dienst
aber auch irgendwann einfach abzuschalten.
Ja, okay.
Also ich meine, das war ja,
es gab ja auch mal die Möglichkeit,
dass du deine Facebook-Chats
im Facebook Messenger,
dass du die auch per
IRC meinig,
oder XMPP
warst, also das war's.
Ja, stimmt.
Also es gab mal eine Zeit
von Instant Messenger,
bevor wir diese ganze Sache mit diesen Apps hatten.
So was wie ICQ
und Co.
Und ein recht beliebtes Protokoll,
das auch frei war,
war dann halt so XMPP.
Und Facebook hat ja dann
diese Chats auch als XMPP
zur Verfügung gestellt,
sodass man halt auch andere Apps,
ich muss auf die Facebook-Webseite gehen,
die konnte, um diese Chats zu benutzen.
Und irgendwann hat Facebook
das dann aber eingestellt.
Und das ist dann irgendwie so,
das ist halt einfach schlecht.
Führt das die Leute erstmal damit an,
auch die vielleicht etwas eher skeptischen,
die nicht so
in so einem World Garden wollen,
mit "Hey, ja, aber das ist ja Facebook
und die bestimmen ja alles".
Aber hey, wir haben eine offene Schnittstelle,
und du kannst dich anbinden.
Und dann machen sie es halt irgendwann zu.
Also hier, nur der vollständige Halber
in den FAQs steht,
man kann das tatsächlich irgendwie anschalten.
Das ist nicht standardmäßig anders,
man kann irgendwie Sachen aus seinem
Threads-Account
ins Fedeverse hineinscheren.
Aber ja, keine Ahnung,
wie das dann in der Praxis aussieht.
Es ist auch nicht so wichtig.
Mir war nur so, als hätte irgendeiner
von diesen Plattformen hätte auch
Activity-Pap benutzt.
Ja, also ich meine, wenn Sie es nativ unterstützen,
dann ist das so. Aber das ist dann halt immer
die Frage von,
und irgendwann schalten Sie es vielleicht ab,
wenn Sie es nicht, wenn Sie keinen Bock mehr haben,
das zu warten oder das zu bezahlen.
Oder jetzt so viele Leute jetzt
Threads verwenden, dass sie sagen,
"Okay, warum sollen wir unseren Marktanteil
mit anderen teilen?"
Das ist halt immer das Problem
mit Tech-Monopolien
oder zu großen Plattformen.
Solange es jetzt keine Pflicht gibt,
dass Sie ein bestimmtes Protokoll
unterstützen, ist das dann halt auch wieder
schwierig.
Und hat aber gleichzeitig dann auch wieder
das Problem mit, wie wir es ja auch
schon mal besprochen hatten,
wenn du aber
Plattform dazu zwingst, dass Sie ein bestimmtes
Protokoll unterstützen müssen,
kann das halt im Zweifel auch bedeuten,
dass du weniger Sicherheit hast.
Ja, das hat immer mehrere...
Ja, da muss man technisch
ein bisschen versiert sein, um zu verstehen,
was das bedeutet, wenn man jetzt
fordert, dass das auch mit WhatsApp
kommunizieren soll.
Und was das bedeutet, wenn man Threads
auffordert, mit Fidiverse zu reden.
Ja, das stimmt.
Gut, du hast hier noch PeerTube
in unsere Liste geschrieben.
Ja, weil wir ja eher so bei...
zumindest so Fidiverse und Mastodon
ist ja eher so freie Software.
Das brachte mich dazu
mal darauf hinzuweisen,
dass es ja auch Alternativen zu
Videoplattformen wie YouTube gibt.
Gibt ja noch sich andere
Videoplattformen,
wo man so
on-demand sich Sachen angucken kann,
aber mittlerweile ist ja irgendwie
YouTube schon seit geraumer Zeit
quasi die Hauptplattform.
Nein, aber es gibt ja auch noch andere
freie Plattformen und freie Software dazu,
unter anderem eben PeerTube,
was man sich mal angucken kann,
wo es auch
verschiedenste Instanzen gibt
mit sicherlich nicht
so ganz verkehrten Videokontent.
Und
man kann sich natürlich auch selber
mal so eine Plattform aufsetzen,
wenn man da den Bedarf dazu hat.
Also man muss nicht immer alles auf
YouTube hochladen
oder irgendeinen anderen Dienst,
sondern man kann auch selber
eine Videoplattform hosten,
kann da auch Dinge einstellen.
Ich bin nämlich neulich mal da drüber gestolpert
und habe mal zumindest überlegt,
selber was irgendwo
zu installieren.
Manchmal ist es ja so,
du willst
eine Sicherungskopie, also wirklich
eine ernst gemeinten Sicherungskopie
von dem Video haben,
muss ja gar nicht unbedingt öffentlich sein,
aber
wenn du irgendwie dir Videos runterlädst
auf dein Smartphone oder auf dein Computer
und das dann da irgendwie verrottet,
ist da das eine.
Aber vielleicht, wenn man so eine private Instanz einfach hat,
dort eine Sicherungskopie anzulegen,
um später darauf
zurückgreifen zu können,
ist das schon durchaus hilfreich.
Da habe ich auf jeden Fall in letzter Zeit mal drüber nachgedacht.
Das müsste eigentlich mit PeerTube
und vielleicht noch links und rechts ein paar
Skripten oder Ad-Ons müsste das eigentlich
ganz gut gehen.
Also ich denke, wenn man da, das ist ja
was, was auch die öffentlich-rechtlichen in Deutschland so ein bisschen,
also manchmal machen sie sehr gut,
manchmal gar nicht gut,
aber man könnte damit halt auch
diese Anforderungen sozusagen
umsetzen
und trotzdem nutzerfreundlich sein.
Also mittlerweile
haben sie das glaube ich ein bisschen vereinheitlich,
aber es ist ja immer noch so,
dass irgendwie ZDF eine eigene Mediathek hat,
die ARID hat eine eigene Mediathek
und ARTE zum Beispiel hat auch eine Mediathek
und dann installierst du dir deine drei Apps
und mittlerweile gibt es auch noch Audio-Täken
und eigentlich ist das alles sehr nervig,
weil ich will ja eigentlich gar keine drei Apps,
ich will ja nur eine, deswegen gehen ja auch
wieder zu YouTube und gucken sich den Content
dann halt auf YouTube an.
Aber hier ist eben
der große Vorteil
von solchen dezentralen Systemen
wie im Fediverse oder in dem Fall eben PeerTube.
Jetzt könnte halt die ARID
ihre eigene ARID-Mediathek
auf PeerTube aufsetzen
und ZDF könnte das auch, aber mir als
Nutzer ist das komplett buggy,
weil ich eben über das selbe Protokoll beide
empfangen kann
und dann ist mir das zwar, dann sehe ich das zwar,
dass es unter Umständen von unterschiedlichen
Plattformen kommt, aber ich benutze
halt eine und die selbe App dafür
und da
gebe es eigentlich viel zu holen, würde
mir wünschen, dass das umgesetzt wird. Wahrscheinlich war
PeerTube auch vielleicht ein bisschen zu spät
oder noch nicht gut genug abgehangen
für die öffentlich-rechtlichen,
denn so Mastodon-Instanzen
betreiben die Jahre.
Hat auch eine ganze Zeit lang gedauert,
aber ja,
mittlerweile gibt es es.
Es ist ja alles besser, als ständig diesen Kram
bei großen amerikanischen
Anbietern abzuladen.
Also gerade Instagram, finde ich ja
furchtbar, weil man sich viele
Dinge ja dann nur sehr begrenzt
anschauen kann, wenn man keinen
Instagram-Account hat.
Das ist halt so populär
mittlerweile, dass
das öffentlich-rechtliche Programme
eben auf ihren Instagram-Account verlinken
und da irgendwie inhalte
teilen und ich denke halt so, ja, ich kann mir das
gerade nicht angucken, wenn ich mich nicht anmelde
und ich will mich da halt nicht anmelden.
Da gibt es natürlich
auch dann wieder Dienste,
wo man dann irgendwie die
Link da eintippern kann,
um dann irgendwie das Profil zu sehen.
Aber die sind, ohne Werbeblocker
sind die so verseucht mit Werbung,
weil die natürlich auch irgendwie
mindestens mal ihre Betriebskosten
irgendwie decken wollen.
Also insofern, ich kann es ein Stück weit
verstehen, aber das hilft
also gefährdet einem dann doch
wie auch wieder irgendwie.
Und es ist halt auch einfach
eine Nervt, die einfach, ja, also
gerade so von öffentlich-rechtlichen
diese Informationen soll einfach frei sein
und möglichst auch länger
als ein Jahr dann teilweise verfügbar.
Das ist ja dann auch noch so ein Thema, diese ganze
rechtliche Geschichte, aber das würde
ganz anderes Spielfeld nochmal aufmachen.
Aber ja, aber ich wollte
eigentlich darauf hinweisen, technisch gibt es
da schon Lösungen.
Und richtig zu machen.
Also es gab ja durchaus
auch
Vorstöße oder Ideen genau
in die Richtung in den vergangenen Jahren.
Als es dann darum ging, hey,
lasst uns mal das
die Mediathek neu aufsetzen
oder vielleicht sogar eine verbundene
Mediathek für AID und ZDF
machen, gab es ja glaube ich auch Ideen.
Und da gab es ja schon einige digital
bewanderte Akteure, glaube ich auch aus
den
Fernsehrad beispielsweise
Leonid Dobusch hatte
das glaube ich schon durchaus mal
offen diskutiert.
Inwiefern man das zum Beispiel auch auf
freier Software aufsetzen lassen kann.
Aber
ist ja dann immer, ja,
das entscheidet ja keine Person einzeln,
sondern das sind ja
ganz verschiedene Akteure und Prozesse
da involviert.
Ja, genau.
Aber sinnvoll wäre es, klar.
Genau, jetzt ist
unsere Stunde auch schon fast rum.
Gibt es denn irgendwelche Termine
die noch anstehen? Haben wir heute gar nicht
aufgeschrieben.
Man kann immer darauf hinweisen,
dass wir uns weiter
im Chaos-Computer-Tren,
im Chaos-Treff in Potsdam
im Freiland, aus 5 Treffen
jeden Mittwoch um 19 Uhr geht es los.
Bis, weiß ich nicht, so gegen 10.
Gerade findet
viel vor der Machbar statt, weil das Wetter
häufig schön ist.
Genau, und nebenan gibt es auch immer Getränke,
weil zufällig das Haus 2 am gleichen Tag
immer Dresen hat. Kommt gerne vorbei.
Und da
auf unserer Homepage gibt es bestimmt
auch andere Termine, weiß ich nicht.
Genau, und hört uns
dann wieder,
im Juni, am zweiten Montag
hier im Freien Radio Potsdam.
Genau, wenn es bis dahin noch Feedback gibt,
radioaccccminusp.org
oder eben in Fediverse
auf mastodon@cccp@caust.social.
Genau, und
Cyroxx hast du noch abschließende Worte, ja genau.
Ja, und da auf Mastodon
findet ihr natürlich auch die Ankündigungen
für wenn dann wieder die Machbar
also ja, wenn da im Chaos-Treff
Dinge stattfinden zum Beispiel.
Genau, ich habe dir Cyroxx
noch versprochen hier ein bisschen
wie ich es ist, Powerpop abzuspielen.
Ich bin gespannt, was ist
dieses Genre?
Was ist dieses Genre, Powerpop?
Genau, geht es vorwärts
darum zum Abschluss.
Wir hatten den
Künstler oder die Künstlerin schon mal
hier, nämlich Holzy Nack
CC0.
Ich habe keine Ahnung, wir schreiben es rein.
Der Titel heißt jedenfalls Mutant Club
und ist wie immer aus dem
Freemusic Archive. Deswegen unter Creative Commons
Hörber, dann hört ihr das bei uns.
Vielleicht spricht man das auch
Holisen Nacho auch?
Holisen, Holisen Nacho.
Stimmt das gar nicht, dass
ich das vorhin sehe, Holisen Nacho.
Das nehme ich mal so hin.
Auf jeden Fall geht es vorwärts.
Wir hören das und
wir hören das wieder
im Juni sein.